se alimenta de carne de venado de hojas grandes y verdes pero vomita nieve se desliza a gran velocidad sube a los altos picos y cuenta lo que todos callamos podría patinar sobre un pie dibujar en un pie voy a decirlo de otro modo la sordobuda pasa con su cuerpo ladeado para recuperar el equilibrio aquí todos la aclaman
No hay palabras, es única.
Con su pasamontaña se desliza, clava sus espolones y mi lengua aterida se enrolla en viejos miedos.
Y así ella se alimente de frutas amarillas o de peces plateados, siempre vomita nieve.
Cuando vomite al bosque, yo lo conoceré.
Ahora está en la pendiente.
No hay palabras, es única.
Yo tiro del trineo, con mi hocico escarchado
poco puedo decir, para ella los aplausos, porque puede bailar, dar vueltas como un trompo, y si se lo propone, podría leerle los labios a un muñeco de nieve.
Jorge Bocanera, noche abierta, para búhos y búas, para porteros y parteras, para vampiros y vampireses.
esta noche abierta en la que Jorge Bocaneda nos está trayendo su palabra, su palabra que está traducida ya a varios idiomas, su poesía, digo, al checo, al italiano, al portugués, al inglés, al sueco, al francés, al húngaro, al holandés y hasta al japonés.
Marimba, Marimba,
Resulta ya ser la primera antología de Jorge Bocanera publicada ya hace unos años y como te adelanté, Sordomuda es su último libro del que acabamos de escuchar uno de sus poemas.
Para teatro ha escrito también Bocanera Arrabal Amargo, Perro sobre Perro y La Orquesta Gigante.
Ha hecho radio también.
ha trabajado en dos importantes programas, uno transmitido por la radio nacional nuestra, con Lito Nevia, llamado Los Trenes de la Noche,
Y otro programa suyo, compartido con el inolvidable Humberto Constantino, se llamó Lo que vendrá y se emitía por Radio Universidad de México.
Sería bueno, dado que estamos en este medio tan poético como es la radio, que tiene su estética también la radio, por alguna razón Dylan Thomas escribió Bajo el Bosque de Leche, la escribió precisamente para la radio.
Jorge, sería bueno que recordaras estos trabajos con Constantini especialmente, y después con los delitos, ¿no?
¿Cuándo fue esto?
¿Cómo eran los programas?
Bueno, el programa con Cacho Constantini, en realidad hay que nombrar también para ser justos a Mauricio C. Echanower, otro argentino que estaba radicado en México, y debe haber sido por el año 80, ¿no?
Y era una manera de seguir charlando, porque estábamos charlando, conversando, contándonos cosas todos los días con Costastini, planeando viajes, asuntos.
Nos gustaba mucho juntarnos a cantar, él tocaba la guitarra y cantaba un vals, Marietta, que era su caballito de batalla.
Yo fui jurado incluso en un concurso de tango donde él bailó,
con su pareja de baile en ese momento, que era su pareja de vida, que era una escritora norteamericana, Janet Broff, una gran mujer y muy buena amiga.
Entonces con Cacho andábamos siempre haciendo travesuras, éramos una pareja de trucos también, que nos hacíamos, en vez de hacernos las señas convencionales, nos hacíamos señas literarias, porque si alguno tenía algo para el tanto, tenía que decir algo de Darío, por ejemplo, cosas así.
Y sucedió que se dio este programa de tango.
Nosotros veíamos que se conocía el tango en México hasta el año 40, por ejemplo.
Entonces, ¿qué posibilidad había de dar a conocer Colángelos, Esteto Tango?
Rovira, muchas otras expresiones.
Y este amigo Mauricio Siechanower, que sigue en México, tenía una gran colección de discos y estaba muy actualizado.
Entonces nos juntamos en ese programa.
Se terminó el programa porque había mucha discusión.
Discutíamos mucho los tres y no hablábamos mucho para la gente.
Había...
Pero fue una experiencia muy linda, esa fue una experiencia corta, fue un ciclo y fue una experiencia corta.
La experiencia con Lito fue una experiencia más larga, fue todo un año, creo que fue el 88, 89, fue una experiencia de un año un poco más, era todos los lunes, le pusimos los trenes de la noche, que es un verso de Jorge Tellier, Jorge Tellier el poeta chileno dice en un verso que espera con su amigo los trenes de la noche,
Y que está mirando las estrellas en ese momento, que son como los agujeros en la carpa de un circo pobre.
A mí me gustaba todo ese poema y le pusimos un poco en homenaje a Atelier, los trenes de la noche.
Y esos trenes llevaban canciones, invitados, contábamos anécdotas.
hablábamos de revistas, de libros que no llegaban.
Bueno, fue muy lindo compartir un año todos los lunes de hablar de distintas épocas, inclusive la época de los Bigneys en música y en literatura, la generación Beat norteamericana, el bolero.
que eran factos que nos interesaban mucho a él y a mí, ¿no?
A mí el bolero, por ejemplo, me interesa mucho, César Portillo de la Luz, Álvaro Carrillo, y teníamos a veces cassette grabado con la voz de esta gente, le agregábamos canciones, y también lo dedicábamos a un país, como puede ser Uruguay, la música uruguaya, y teníamos invitados.
Fue una experiencia para mí nueva, en alguna medida, porque el otro había sido muy corto, y muy interesante.
A propósito de este trabajo con la música, yo quiero recordar que Jorge Bocanera ha aportado muchos, algunos de sus textos, algunos de sus poemas han sido motivo de musicalización.
Hay muchos trabajos suyos interpretados por Mercedes Sosa, Silvio Rodríguez, entre ellos, Alejandro del Prado, Lito Nevia mismo, Marcelo Bocanera,
Raúl Carnata.
En general, ¿qué es lo que ha sucedido en estos trabajos en que el poema ha alcanzado la voz del cantante, del juglar?
¿Ha sido el poema elegido por el cantante o han trabajado en común?
Bueno, primero te cuento, Esteban, que en mi familia hay muchos músicos.
Mi papá cantó tangos,
mi prima María Elena, fallecida, cantaba Litoraleñas en los años 60-70, sobre todo se identificaba mucho a Misiones con la voz de ella, etc.
Mi hermano canta y mi familia siempre se cantó en todas las fiestas, es decir, siempre estuve muy ligado a la música.
En el caso de estos intérpretes o de los músicos con los cuales trabajé, siempre era gente que me interesaba
trabajar, era gente que me decía algo, uno tiene que trabajar con alguien sea plástico o sea cineasta o sea dramaturgo o sea músico pero tiene que haber algunos puntos en común era gente que me interesaba mucho como Alejandro del Prado con quien hicimos los primeros mis primeros trabajos eso ya no lo hago porque estoy en Costa Rica y me falta quizá esa gente con la cual me identificaba pero voy un poco a tu
A la pregunta tuya, ¿cómo se construye algo?
Si es a partir del poema o es a partir de la música.
En algunos casos se han tomado textos míos que se entendieron que eran comunicables, porque hay textos que pueden ser muy densos de algunos poetas y que no admiten ser musicalizados.
Y yo creo que casi siempre se han elegido textos que podían ser viabilizados, que podrían circular dentro de lo que es la cancionística y se han manejado bastante bien porque eran músicos muy...
Muy talentosos, creo yo, como Alejandro y otra gente.
Pero a mí también lo que más me gustaba era si alguna música, si algún tipo tenía una onda que a mí me llegaba mucho, era escuchar esa música hasta que esa música me dijera cosas, me largara imágenes.
Y obviamente acá hay gente, músicos argentinos, que yo me identifico mucho y con algunos trabajamos, con otros no, pero la música a mí me tira ideas.
Esa sería una forma para mí ideal de trabajar, que una música muy fuerte me movilice y hagamos una obra en conjunto.
Inclusive alguna vez me escribió Piazola hablándome de la posibilidad de trabajar juntos porque le había gustado un poema mío que se llama Fuelle,
Y a partir de ahí yo empecé a desarrollar también toda esta, una gran expectativa, porque me gustaba mucho lo que, y me gusta lo de Piazola, pero siempre la posibilidad tenía que ver con el trabajar junto, no con hacer una letra que le iba a recibir en otro hemisferio a otra persona y trabajar un poco así por control remoto.
Lo mejor, sigo pensando yo, si es posible es juntarse, para mí es juntarme con el otro, y si no, no se puede.
¿Tenemos fuelle en la antología?
Sí.
¿Podés leerlo?
Vive en el centro de la pista aleteando sus valses música que me das aire que necesito pan para mis oídos y una luz amarilla que le quema el teclado donde las sombras buscan alimento después espuma negra resoplido
tufo del bajo fondo, estira un esqueleto que suena en todas partes, mudo que canta hasta doler el aire, pero mal encarado, pero fuelle.
Preso entre las mandíbulas de dos manos huesudas, se acurruca a soñar, lleva nácar y aceite, suena humareda y llanto.
¡Qué baba!
¿Qué nostalgia escarba en sus metales?
¿Qué ciego trastabilla en la luz de sus pliegues?
¿Qué pulmón lo sostiene?
¿Qué gruñidos imita?
¿Qué látigos?
¿Qué coros le caminan la sangre?
¿Qué barajas marcadas quema con su confianza?
El lagarto aleteando tangos de rompe y raja El cabrero rumiando una leyenda
y el ojo de la noche que amontona lágrimas de ceniza.
Jorge, hace unos instantes dijiste así al pasar, ahora que vivo en Costa Rica, ¿cómo es vivir en Costa Rica?
Porque uno hasta puede imaginarse cómo es vivir en la India o en Rusia, pero yo no me imagino cómo es vivir en Costa Rica, ¿por qué no nos lo decís vos un poco?
¿Cómo es eso, no?
Bueno, es difícil porque uno vive pero no piensa cómo vive.
Yo creo que acá debe pasar lo mismo y a mí cuando vivía acá me pasaba lo mismo.
Mirá, es un lugar muy lindo, sobre todo el nivel naturaleza, la cuestión natural, la cercanía con los océanos, los parques naturales.
Obviamente que para mí es un cambio muy grande porque soy un hombre de ciudad y me meto en un lado como opuesto.
Pero yo pienso que a mí me gusta curiosear, me gusta sorprenderme, me gusta aprender nombres de otras frutas, de otros lugares, aprender comidas diferentes.
Bueno, y algo ahí...
Me parece que esto me da la posibilidad de seguir viajando.
A mí me gusta viajar.
Y esto me da la posibilidad de seguir conociendo.
Hay lugares muy interesantes, la costa atlántica, por ejemplo, que es la costa negra, la costa de los negros, los de Jamaica que vinieron a construir el ferrocarril, los que trabajaron en el canal de Panamá, la cultura de ellos, la comida, el reggae, el calipso...
Es toda una historia, quizás sea otra historieta de estas que me gusta seguir leyendo.
Daría la impresión de que una buena fórmula contra la mufa sería que habría que pasar por Costa Rica, ¿no?
Así que un argentino pasado por Costa Rica sale brasileño.
¿Es así, un poco?
No sé, no sé.
O etrusco, que se reiría en siempre.
A mí, como siempre me preguntan, ¿no?
Cuando vivía en México lo mismo.
Y yo pienso que no hay fórmulas, cada uno tiene que vivir donde quiera.
Eso no implica tampoco una determinación, un fatalismo.
Nos decían en el sentido de que parece que resultaría totalmente exótico ser melancólico en el trópico, ¿no?
Bueno, pero se puede.
En el caso de Costa Rica hay dos estaciones, la seca y la lluvia.
y hay seis meses que llueve más o menos con un horario después del mediodía hasta la tarde uno sabe que llueve que hay una especie de petit diluvio que mi casa tiene un techo de chapa entonces no se puede hablar adentro porque la música lo único que es la lluvia tapa todo
Y todo tiene unos colores muy lindos luego.
Como no es una lluvia con frío, es una lluvia linda.
Pero digo, si uno quiere nostalgiar, ahí puede.
Ahora, en mi caso, te digo, yo estoy formado ya, yo soy una especie de Frankenstein formado de un montón de cosas.
A ver, ¿de qué cosas?
Como tiene que ser un poeta.
Yo siempre digo que un poeta es un Frankenstein, pero ese es Frankenstein.
Ese, Frankenstein es el que creó esta mujer.
Sí.
Claro.
Shelley, no es otro, es ese, y lo reconocemos porque quizá la definición de la armonía sea ese Frankenstein.
Y estamos hechos de un montón de influencia en los poetas y un montón de vecindades y parentescos y afanos, porque Elliot decía que el poeta que no sabe copia, pero el que sabe roba.
Y Picasso decía, lo que robo es mío.
Entonces, también como seres humanos estamos hechos de distintas materias,
Y yo estoy hecho así, yo me levanto y tomo mate, pero después escucho salsa o escucho merengue y después pongo un tango.
Pero no es que en un momento me alegro por eso o si pongo un tango pongo cara de tristeza.
No, ya eso forma parte de su cotidianidad.
Yo lo quiero vivir así, no quiero vivir el país como un fatalismo que si escucho un tango tengo que llorar, como si fuera un robot que si le aprietan una tuerca le pasa tal cosa.
Es decir, el país lo vivo conmigo, lo viajo, y yo vivo el país que yo quiero vivir.
Porque si no es una especie de mecanismo, ¿no?
Jorge, así como has tenido la experiencia, primero Natal, allí en Ingeniero White...
ex tierra de piratas, ¿no?
País del infierno, como señalabas.
Pero después estuviste en Buenos Aires y fuiste el poeta también del cemento y de todo esto que hablamos, de la tangolandia y de la porteñería.
Y ahora estás en un ambiente absolutamente así, edénico, ¿no?
Entonces uno piensa, ¿qué sucede con la palabra del poeta, no?,
cuando tiene que moverse entre el cemento y está acotado por el cemento, por la piedra, por el urbanismo, pareciera que la palabra se constriñe, la palabra se encierra.
Y sucede lo contrario, pareciera que uno, o por lo menos uno supone que cuando uno vive, ya no como pasajero, como forastero pasa por esos sitios o turista,
sino cuando uno vive, habita en un sitio así tan de florería y de pajarería como puede ser el trópico, uno además de conocer, como decías muy bien, el nombre de nuevas frutas, es decir, además de agrandar su lenguaje, uno tiene otra actitud, una actitud más celebratoria tal vez, menos negra, es decir, se indaga menos hacia adentro, se indaga más hacia afuera.
No, pienso que es al revés, casualmente.
Que cuando uno tiene todo ese espacio de tiempo y ya el tiempo no te lo está marcando la respiración diaria, no te la está marcando una ciudad, que obviamente yo la vivo muy linda, y no hablo de Buenos Aires, puedo hablar de México, ciudades grandes.
Cuando uno no tiene ese vértigo, que también te dicta cosas, tiene un espacio que le dicta de otra manera.
Y en el caso este, que estamos hablando de Costa Rica, a mí me da un tiempo otro, que es un tiempo muy largo y muy para repensar las cosas.
No es que vivo para afuera mirando eso que es tan lindo, sino que eso que es tan lindo rebota para adentro.
Y quizá me permite repensar las cosas de otra manera.
Ahora, lo que yo no puedo saber es cómo opera todo eso, cómo juega,
¿Qué interna juega para que uno escriba mejor, peor, diferente?
Eso no lo puedo saber.
Es difícil a veces saber cómo juega estar en otro país.
Hay poetas que dicen que en otro país no pueden escribir.
A Gelman le costaba mucho escribir, por ejemplo, en Italia.
Tenía un problema con el idioma italiano.
y él recordaba a Marechal inclusive que cuando se iba no podía escribir, tenía que regresar para escuchar el rumor popular del habla, ¿no?
A Juan seguramente le pasó lo que a David Lorenz, en Italia, que una vez fue al teatro a ver Hamlet, Hamleto en todo caso, en Roma, dice que cuando llegó el momento del monólogo y el actor dijo, esere o non esere, es con mi problema, se levantó y se fue.
¿A Juan le plantearía lo mismo?
Posiblemente.
Lo que no se sabe es qué proceso hay dentro de un pintor, de un escritor o lo que sea, viviendo trasplantado de golpe a otro lugar.
En el caso mío, cuando me fui a la Costa Rica, hace tres años que estoy, después de haber vivido varios años de vuelta acá en Buenos Aires, yo tenía tres libros empezados.
Entonces llevé como un proyecto.
Eso era una ventaja para mí, porque no tenía que buscarlo allá, sino que lo llevaba en la valija.
Un proyecto era la sordomuda, que ya lo llevaba adentro y lo tenía que armar de alguna manera.
No tuve que encontrarlo allá.
Llevé las piezas y tuve que armar el rompecabezas.
Después tenía un ensayo sobre Juan Gelman, que tiene un título provisorio, La cólera de la palabra,
que me faltaban terminar algunas lecturas, algunas investigaciones, pero también el cuerpo del libro estaba.
Yo encontré allí el espacio como para hacer los diálogos apócrifos que van intercalados en el libro, donde Juan se escribe con un poeta cefardí, o habla con San Juan de la Cruz, o trabaja en la revista Orfeo con Pessoa, o espera el metro con Huidobro y se ponen a jugar, o se roba un libro con Vallejo, etc.
Pero yo ya llevaba esos proyectos, más uno que es de personajes de viaje,
que ahí sí me servía Costa Rica para completarlo, porque ahí está la Tongo Lele, que fue una bailarina que es todavía, porque todavía baila, una bailarina muy interesante, su vida, está el capitán del barco de Hemingway en ese libro de viaje, está Javier Villafañe, ese...
Gran viajero, por otra parte, ¿no?
De los títeres, claro.
Y en Costa Rica yo iba a buscar unos personajes que había conocido en el año 76.
Entonces me encontré con Joaquín Gutiérrez, que ya lo conocía y que, como te digo, es un personaje de historieta, maestro internacional de ajedrez muy joven, autodidacta, novelista...
corresponsal en todas las guerras, en Vietnam, en Mil Lados, un personaje lleno de anécdotas, y un escritor que se llama José León Sánchez, que lo incluí en el libro, que yo lo había conocido en una cantina, y que ahora hice la historia de vida de él en este libro, que es un escritor que es un novelista, ahora bastante traducido, bastante considerado, y tiene como agente literaria la misma que García Márquez, ¿no?
La Carmen Balcet, la catalana.
Eso no es nada.
Si no te cuento que el tipo estuvo 30 años preso, y la mayoría del tiempo en una isla que se llama San Lucas.
Entonces, hablando con este hombre, bueno, yo dije, bueno, acá tengo una historia de vida, de todo lo que hablamos.
Yo no voy a priori a entrevistarlo, sino que, bueno, de juntarnos nacen estas historias de vida, que son unas 20 que pienso publicar algunas acá en la Argentina, espero que se puedan publicar.
Entonces, en ese caso, volviendo a lo que estábamos hablando primero, de si el lugar te sirve para escribir o cómo opera ese lugar, yo llevaba ya unos proyectos, ahora los terminé.
Hay que ver ahora qué hago, ahora cómo juega ese entorno.
Y a propósito del trabajo, del gran ensayo sobre la obra de Hellman, ese libro está concluido.
Sí, tiene 300 páginas.
Es un ensayo que me costó mucho tiempo porque no le encontraba el tono.
No quería tampoco ser un crítico, un crítico literario que escribe para críticos, ni quería hacer un libro que acumule datos.
Quería ver cómo le podía entrar al cuchillo a la obra de Juan, a la poesía de él.
Bueno, si se hablaba del tango, ¿qué tiene el del tango?
Si se hablaba de Vallejo, ¿cuál es la influencia de Vallejo?
Si él es un poeta de la ciudad, bueno, ¿cómo se estudió la ciudad?
¿Cómo la cantaron otros?
Si se ve la ciudad en Gelman o se escucha, quizás se escucha nada más.
Y muchos otros asuntos que tienen que ver con su poesía, con los elementos que usa, el diminutivo, la pregunta, etc., que a mí me sirven por otra parte de excusa para hablar de la poesía en general y para sacarla a veces de ciertos encasillamientos.
ciertos rótulos que le han encasillado mucho y que no explican la dimensión que puede tener, la aventura que puede tener una poética.
A propósito de esta conversación, del hecho de que Juan haya estado por aquí,
Yo quiero recordar algo y me voy a atrever a decirlo así públicamente, porque ya hace unos años y bastantes años, cerca de ocho, nueve años, en una conversación, larga conversación en Marrakech, en la oportunidad de un congreso internacional de poesía que presidió Senghor, de Polo Senghor, yo me atreví en una mesa a decir que si alguna vez
Nosotros llegábamos a tener un premio Nobel de poesía en estos próximos años.
El nombre que yo sentía como seguro
era el de Juan Gelman, con todo mi amor por la poesía de Enrique Molina, de Olga Orozco, de Roberto Juarros y tantos otros.
Pero que Juan me parecía que era aquel que había buceado más en el idioma poético de entre los poetas de la tribu aquí entre nosotros.
Esto fue escuchado por justo Jorge Padrón,
que curiosamente venía trabajando ya desde hacía dos o tres años, un poco más, como consultor y asesor de la academia.
A punto tal que él fue quien ante el impedimento de Vicente Alexandre por su enfermedad de acudir a Estocolmo a recibir su premio cuando recibió el Nobel, quien leyó, justo Jorge Padrón, quien leyó el trabajo de Alexandre ante el rey de Suecia, ante los reyes suecos.
Por ser traductor del sueco, por haberse casado con una sueca, por su relación con la cultura sueca y porque es un poeta y con un gran conocimiento de toda la poesía hispano parlante, justo Jorge Padrón trimestralmente, ya desde hacía tiempo, iba enviando sus sugerencias a la academia, que así lo hacen en distintos continentes, distintas personalidades de la literatura, sugerencias a la academia,
Algunos lo hacen per se y por razones absolutamente de carácter nacional, pero en este caso es un trabajo por el cual él cobra además, él es un funcionario de la academia.
Y dos veces al año él viaja a Estocolmo para reuniones que tiene la academia.
Y trimestralmente tiene que mandar su informe de cómo está la poesía en Estocolmo.
en su caso, en su área, la poesía colombiana o la poesía haitiana, no el caso de la poesía haitiana, pero sí la poesía argentina o la poesía chilena.
Y sé que dos o tres años después me comentó, él tenía en primer lugar a Olga Orozco, yo esto lo he dicho, sí, esto lo he dicho por radio, que él tenía en primer lugar situada en la tríada a Olga Orozco como sugerencia,
Tres o cuatro años después él me confesó en Madrid que en esa triada ya estaba Juan Germán.
Yo le había dicho a Marraquez, él se puso a estudiar muy a fondo la poesía de Juan.
Y esto lo decimos hoy, estamos en el 92, ya está casi finalizando el 92.
Yo creo también un poco en aquello que decía Blake, todo lo que existe fue imaginado alguna vez.
Es bueno imaginar que Juan pueda ser nuestro premio Nobel de literatura y creo que esto no es un asunto de amigos, esto es un asunto de un enorme respeto por uno de los animales poéticos más serios que ha dado la lengua castellana en los últimos 30 años y no lo decimos nosotros por argentinos, lo dice José Ángel Valente, que tal vez sea el más
el más alto exponente de la poética española, castellana hoy, española mejor dicho,
Lo ha señalado públicamente aquí en una reunión en el ICI, lo ha dicho aquí en la propia noche abierta.
Hay que ver la heteronimia de Juan Gelman, no supone un gesto de juego aventurero, es que en cada heterónimo de Juan hay un lenguaje diverso, hay un poeta diverso, hay un hojaldre de poetas en Juan Gelman desde aquel violín solitario, ¿no?
Es muy lindo eso que dijiste de hojaldre, me gustó, porque lo que hay en Juan es eso, yo no encontraba la palabra, yo decía, inclusive en el ensayo hablo de orquestación, hay una orquesta que toca atrás de él, donde están sus heterónimos, yo creo que son pseudónimos más que heterónimos.
Sí, él también dijo lo mismo, desde Sidney West.
Claro, son más pseudónimos porque no hay un desdoblamiento psicológico como tenía Pessoa.
Pero hay una gran orquestación de nombres.
A mí siempre me molestó que él se lo ligara, nada más se lo definiera con una persona que tenía que ver con el tango, con Vallejo y con Tuñón.
Cuando él tiene que ver con poetas tan lejanos como Aimé César, o la poesía norteamericana de los años 20, y Pound, la poesía francesa, con tantas cosas.
Y él las orquestas, las mete ahí en el medio, hace ese hojaldre que vos decís, y hace una especie de orquestación polifónica.
Habla mucha gente en su poesía, suenan muchas cosas.
Lo que a mí me permitió también hacer un ensayo donde hable mucha gente, porque de pronto habla él, habla un crítico, aparezco hablando yo.
Pero Juan Silo, como dijiste, yo no sé.
Él es una persona también muy reservada, muy poco cercana a la publicidad.
Pero lo interesante quizás sea eso, que no le den el novel, como no se lo dieron a Borges o no se lo dieron a Cortázar.
Yo creo que la literatura argentina es una literatura muy diversa y una de las más interesantes.
En el caso de la poesía, yo he hecho varias antologías para México y para otros países de poesía latinoamericana y he tenido que viajar a conocer esas poéticas un poco.
Y la Argentina es muy interesante en su diversidad.
porque vos nombraste a Algorosco, nombraste a Gelman, a Juan Ros y grandes poetas como Molina.
Es decir, hay una gran diversidad y están todos haciendo su obra, mientras que en algunos lados hay cierta autopromoción, hay ciertos trabajos de propaganda para llegar a un premio.
Y lo bueno es que estos poetas que hemos nombrado son grandes y están más ligados a su obra que a algún centro de poder o a lugares de prestigio.
Creo que esto nos viene desde atrás, nosotros tuvimos un gran poeta, muchos, pero un gran poeta que es Oliverio Girondo, que tuvo un gesto muy importante, se negó a formar una escuela.
Dejándonos así, por paradoja, la mejor de las escuelas, ¿no es así?